## 날짜: 2025-02-05

### 스크럼
- 동기/비동기와 블로킹/논블로킹에 대한 이해
- 카테부 풀스택 2주차 과제 아이디어

### 새로 배운 내용
#### 동기/비동기와 블로킹/논블로킹
- **동기/비동기**
  - 동기: 작업을 순차적으로 처리. 하나의 작업이 끝나야 다음 작업이 실행됨.
  - 비동기: 작업이 순차적으로 처리 안될 수 있음. 한 작업이 끝나기 전에 다른 작업 실행 가능
  - 파일 읽기 작업 예시
    - 동기는 파일을 다 읽을 때까지 다음 코드 실행을 막음.
        - 파일 읽는데 시간이 오래 걸린다면 프로그램이 멈춘 것처럼 보일 수 있음
    - 비동기는 파일을 읽으면서 그 다음 코드를 실행할 수 있음.
- **블로킹/논블로킹**
  - 블로킹: 다른 요청의 작업을 처리하기 위해 현재 작업을 차단
  - 논블로킹: 다른 요청의 작업을 처리하기 위해 현재 작업을 차단하지 않음(다른 작업 진행 가능)
  - 블로킹은 특정 작업을 실행 할 때 제어권을 완전히 넘김. → 제어권이 넘어가서 현재 작업은 진행X
  - 논블로킹은 특정 작업 실행 시 제어권을 넘기는데, 실행 후 바로 제어권을 돌려 받음
  → 제어권을 돌려 받기 때문에 다른 작업을 수행할 수 있음.
  - 동기/비동기는 작업의 실행 순서에 관련된 개념이고, 블로킹/논블로킹은 병렬 실행에서 스레드 대기 여부 즉, 제어권과 관련된 개념
- **동기/비동기 + 블로킹/논블로킹의 조합**
  1. 동기 + 블로킹
      - 일반적인 동기 함수 호출 방식
      - 제어권을 넘기고, 실행을 완료하여 리턴값과 제어권을 돌려줄때까지 기다림
  2. 비동기 + 블로킹
      - 제어권을 넘기며 비동기 요청을 보냈지만, 대기해야함
      - 비효율적임
  3. 동기 + 논블로킹
      - 동기적으로 호출하지만, 제어권이 바로 반환되는 방식
      - 자신의 작업을 하면서 중간중간 작업이 완료되었는지 관찰
      - 결과가 완료 되었을 때 해당 처리를 진행
  4. 비동기 + 논블로킹
      - 함수를 호출하고 제어권을 바로 돌려받음
      - 자신의 작업을 하면서 함수의 작업이 끝나면 콜백 실행 → 효율적임
    
- **비동기 I/O와 논블로킹 I/O는 같은 개념인지 어떤 다른 점이 있는지?**
  - 논블로킹 IO: 호출 직후 제어권이 돌아와, 다른 작업 진행 가능. 반복적으로
      - ex) 카카오톡에서 메시지가 온게 있나 확인하는 상황
      “메시지 보낸거 있어?” → “없구나” → “잠시 다른 일 좀 해야지” → “메시지 보낸거 있어?”(반복)
  - 비동기 IO: 처리가 완료된 타이밍으로 결과를 리턴함. 리턴될 때까지 다른 작업 진행 가능.
      - ex) “다른 일 하는 중” → “(이벤트) 메시지 왔구나!”
      
- **멀티 스레드 환경에서 블로킹 I/O를 사용할때 발생하는 컨텍스트 스위칭 오버헤드를 줄이기 위한 방법?**
  - 블로킹 io는 해당 작업이 완료 될때까지 현재 스레드를 대기 시킴
  - 그러면 OS는 해당 스레드를 대기 상태로 만들고, 다른 스레드로 스위칭 함. → 컨텍스트 스위칭 오버헤드 발생
  - 이런 오버헤드를 줄이는 방법
      1. 당연하게도 논블로킹 I/O를 사용
          - 하지만 여러 요청을 동시에 처리하므로 데이터의 일관성 문제 발생 가능
          - 리소스를 많이 차지하는 복잡한 연산은 이점을 잘 못살림
      2. 스레드 풀을 만드는 방법. 미리 스레드를 생성해두고, 요청이 올때마다 스레드를 할당
          - 하지만 스레드 풀 크기를 적절하게 맞추지 않으면 리소스의 낭비가 있을 수 있음
- **웹 서버 아키텍처에서 논블로킹 방식이 주는 성능적 이점?**
  - 블로킹 방식은 많은 요청이 들어왔을 때, 스레드의 개수가 증가 → 컨텍스트 스위칭 문제 발생
  - 논블로킹 방식은 하나의 스레드가 여러 요청을 동시에 처리할 수 있고, 
  대기 시간 동안 기다릴 필요가 없어 자원을 효율적으로 사용할 수 있음


#### TypeScript의 type과 interface
- [정리 링크](https://boiling-pendulum-3bb.notion.site/TS-type-vs-interface-191ce97f383980c28b4be61763318cb4?pvs=4)


### 오늘의 회고
- 공부할게 쌓여있다. 화이팅!
