# 정적 웹 페이지와 동적 웹 페이지
## 정적 웹 페이지
- Web Server에 미리 저장된 파일(HTML 파일, 이미지, JS 파일 등)을 클라이언트에게 전송하는 웹 페이지
- 모든 사용자는 서버에 저장된 데이터가 변경되지 않는 한 고정된 웹 페이지를 계속 보게 된다.
- 장점
	- 다른 처리 없이 요청에 대한 파일만 정송하기 때문에 빠르다.
	- 단순한 문서로 Web Server를 구축하므로 비용이 적게 든다.
- 단점
	- 저장된 데이터만 보여줄 수 있어 서비스가 한정적이다.
	- 추가, 삭제, 수정 등의 작업이 모두 코드를 직접 건드려야 하기 때문에 관리가 힘들다.

## 동적 웹 페이지
- 서버에 저장된 HTML 파일이 그대로 브라우저에 나오는 것이 아닌, 동적으로 만들어지는 웹 페이지
- 사용자는 요청, 조건 등에 따라 다른 결과를 받게 된다.
- 장점
	- 사용자 Request에 따라 동적으로 페이지를 생성, 제공하므로 다양한 서비스 가능
- 단점
	- 사용자에게 웹 페이지를 구성해주기 전, 처리하는 비즈니스 로직이 있어 상대적으로 느리다.
	- Web Server 외에 비즈니스 로직을 처리할 Web Application Server가 필요하여 추가적인 비용 발생

## 동적 웹 페이지 종류
1. CSR(Client Side Rendering)
	- 웹 페이지를 클라이언트(브라우저)에서 동적으로 렌더링하는 방식
	- 동작 방식
		1. Server는 HTML 파일과 JS로 접근할 수 있는 링크를 클라이언트로 보낸다.    
		2. 클라이언트는 HTML과 JS를 다운로드 받는다. (이때 SSR과 달리 유저는 아무것도 볼 수 없다.)
		3. 다운이 완료된 JS가 실행된다. 데이터를 위한 API가 호출된다.   
			(이때 유저들은 placeholder를 보게된다.)   
		4. 서버가 API로부터의 요청에 응답한다.   
		5. API로부터 받아온 data를 placeholder 자리에 넣어준다. 이제 페이지는 상호작용이 가능해진다.
	- 장점
		- 빠른 페이지 전환 속도
			- 한 번 로딩되면 이후 페이지 전환이 서버 요청 없이 빠르게 작동
		- 서버 부하 감소
	- 단점
		- SEO에 불리
			- HTML이 로드될 때 데이터가 비어있어 검색 엔진 크롤러가 내용을 읽기 어려움
		- 초기 로딩 속도가 느림
			- 첫 로딩 시 필요한 JS 파일과 데이터를 모두 다운로드
		- JS 의존성 증가
		- CDN 캐싱이 이루어지지 않음
2. SSR(Server Side Rendering)
	- 서버에서 HTML을 완전히 생성한 후 클라이언트에게 전달하는 방식
	- 동작 방식
		1. Server는 즉시 렌더링 가능한 html파일을 만든다.   
		2. 클라이언트에 전달되는 순간, 이미 렌더링 준비가 되어있기 때문에 HTML은 즉시 렌더링 된다.
		    그러나 사이트 자체는 조작 불가능하다. (Javascript가 읽히기 전이다.)   
		3. 클라이언트가 자바스크립트를 다운받는다.   
		4. 다운 받아지고 있는 사이에 유저는 컨텐츠는 볼 수 있지만 사이트를 조작 할 수는 없다. 이때의 사용자 조작을 기억하고 있는다.   
		5. 브라우저가 Javascript 프레임워크를 실행한다.   
		6. JS까지 성공적으로 컴파일 되었기 때문에 기억하고 있던 사용자 조작이 실행되고 이제 웹 페이지는 상호작용 가능해진다.
	-  장점
		- 빠른 초기 로딩 속도
			- 브라우저가 HTML을 바로 렌더링 할 수 있어 첫 화면이 빠르게 보임
		- SEO 최적화
			- HTML이 완전히 생성된 상태로 전달되므로 검색 엔진이 쉽게 크롤링 할 수 있음
		- 보안성 향상
			- 클라이언트 측에서 중요 데이터를 직접 다루지 않아 보안성이 높음
	- 단점
		- 서버 부하 증가
			- 요청이 있을 때마다 HTML을 생성해야 하므로 서버에 부담
		- 깜빡임 이슈
			- 초기 로딩 이후 페이지 이동 시 매번 새로 받아와야 함
3. ISR(Incremental Static Regeneration)
	- 서버에서 주기적으로 HTML 생성하고, 이를 클라이언트에 제공
	- 장점
		- 페이지 로딩 시간이 빠름
		- SEO에 좋음
		- 보안성 향상
		- CDN 캐시가 가능
	- 단점
		- 실시간 데이터가 아님
		- 사용자 별 정보 제공에 어려움
4. SSG(Static Site Generation)
	- 서버에서 정적인 HTML을 미리 생성
	- SSR은 요청 시점. runtime에 생성하지만 SSG는 build time에 생성
	- 블로그, 문서 사이트 등과 같이 잘 변하지 않는 사이트
	- 장점
		- 페이지 로딩 시간이 빠름
		- SEO 최적화
	- 단점
		- 정적인 내용
		- 실시간 데이터가 아님
		- 사용자 별 정보 제공의 어려움
5. Hybrid Rendering
	- 한 애플리케이션 내에서 페이지(혹은 컴포넌트)의 특성에 따라 적잘한 렌더링 방식을 채택
	- 예를 들어
		- 홈페이지는 ISR
		- about 페이지는 잘 변경되지 않기 때문에 SSG
		- 블로그 글은 CSR/SSR을 하이브리드
		  (초기 HTML을 생성하고 클라이언트에서 JS를 통해 동적으로 콘텐츠를 업데이트)
		  초기 블로그 본문은 SSR로, 댓글 및 추천 글 목록 등은 CSR로.
6. Hydration
	- SSR로 생성된 정적 HTML에 JS가 실행되면서 HTML과 연결
	- SSR에서 불가능한 JS의 동적 이벤트 할당 등 가능

## Reference
<!-- 사용하지 않는 레퍼런스 종류는 삭제 후 업로드 -->
- [정적 웹페이지와 동적 웹 페이지](https://shuu.tistory.com/149)
- [CSR, SSR, ISR, SSG, 하이브리드(Hybrid) 렌더링, 하이드레이션(Hydration)](https://medium.com/@zero86/next-js-csr-ssr-isr-ssg-%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EB%93%9C-hybrid-%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81-%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98-hydration-e2f6a487fe95)